Übersetzung: Barbara Mauchle
Lektorat: Tanja Daub
Firmen verlieren die Kontrolle.
Was an der Wall Street passiert,
bleibt nicht länger geheim.
Was in Vegas passiert,
landet auf YouTube. (Lachen)
Ein guter Ruf ist vergänglich.
Loyalität ist unbeständig.
Führungsgruppen scheinen
immer weniger
Kontakt zu ihren Mitarbeitern
zu haben. (Lachen)
Eine aktuelle Studie besagt, 27 Prozent
der Vorgesetzten würden glauben,
ihre Mitarbeiter würden
von der Firma inspiriert
Dieselbe Umfrage zeigt jedoch,
dass nur vier Prozent
der Angestellten zustimmen.
Firmen verlieren die Kontrolle
über ihre Kunden
und ihre Mitarbeiter.
Aber stimmt das wirklich?
Ich bin Marketer
und als Marketer weiß ich,
dass ich nie wirklich
Kontrolle hatte.
Deine Marke ist, was andere
Menschen über dich sagen,
wenn du nicht im selben
Raum bist, heißt es.
Eine ständige Vernetzung und
Transparenz erlauben Firmen,
in diesem Raum zu sein –
jederzeit.
Sie können zuhören und mitreden.
Sie haben sogar mehr Kontrolle
über den Kontrollverlust
als je zuvor.
Sie können sich darauf einstellen.
Aber wie?
Erstens können sie Mitarbeitern und Kunden
mehr Kontrolle zugestehen.
Sie können mit ihnen bei
der Entwicklung von Ideen,
Wissen, Inhalten, Entwürfen und
Produkten zusammenarbeiten.
Sie können ihnen größere Kontrolle
über Preisgestaltung geben,
wie es die Band Radiohead
mit ihrem Ansatz
"Bezahl-so-viel-wie-du-willst"
zum Online-Verkauf ihres Albums
"In Rainbows" getan hat.
Käufer konnten den Preis bestimmen,
doch das Angebot war exklusiv und stand
nur für eine begrenzte Zeit zur Verfügung.
Von diesem Album verkauften sich mehr
Exemplare als von früheren CDs der Band.
Der dänische Schokoladenfabrikant
Anthon Berg
eröffnete in Kopenhagen den
so genannten "Großzügigen Laden".
Kunden wurden mit ihrem
Schokoladeneinkauf gebeten,
zu versprechen, einem guten
Freund etwas Gutes zu tun.
Transaktionen wurden
zu Interaktionen
und Großzügigkeit wurde
zu einer Währung.
Firmen können sogar Hackern
die Kontrolle überlassen.
Als "Microsoft Kinect" herauskam,
die bewegungsgesteuerte Erweiterung
zur Xbox-Spielkonsole,
sorgte dies direkt für
Aufmerksamkeit unter Hackern.
Microsoft wehrte sich zunächst gegen die Übergriffe,
doch schlug dann einen anderen Kurs ein,
als sie merkten, dass mit der
aktiven Unterstützung der Gemeinde
gewisse Vorteile kamen.
Das Gefühl von Mitbesitz,
die kostenlose Werbung,
der gesteigerte Wert – all das half,
den Verkauf anzukurbeln.
Die ultimative Ermächtigung
der Kunden
erreicht man, indem man
sie bittet, nicht zu kaufen.
Der Outdoor-Kleiderhändler Patagonia
ermutigte potenzielle Kunden,
bei eBay nach Second-Hand-
Artikeln der Marke zu suchen
und ihre Schuhe lieber neu besohlen
zu lassen, als neue zu kaufen.
In einer noch radikaleren Haltung
gegen Konsumdenken
schaltete die Firma eine
"Kaufe diese Jacke nicht"-Werbung
inmitten der
Shopping-Hochsaison.
Dadurch wurden vielleicht auf kurze
Sicht Verkäufe aufs Spiel gesetzt,
doch auf lange Sicht schafft
das langfristige Loyalität,
die auf gemeinsamen
Werten basierten.
Studien haben gezeigt, dass mehr
Mitbestimmungsrecht über ihre Arbeit
Angestellte glücklicher
und produktiver macht.
Das brasilianische Unternehmen
Semco Group
lässt seine Mitarbeiter
ihre eigenen Arbeitszeiten
und selbst ihre
Gehälter festlegen.
Hulu, Netflix und
andere Firmen
haben offene
Urlaubsregelungen.
Firmen können Menschen
mehr Kontrolle einräumen,
doch sie können ihnen
auch weniger überlassen.
Traditionellen Geschäftsweisheiten
zufolge gewinnt man Vertrauen
durch vorhersehbares Verhalten,
doch wenn alles gleichförmig
und standardisiert ist,
wie können dann bedeutsame
Erfahrungen geschaffen werden?
Menschen weniger Kontrolle zuzugestehen
mag ein wunderbarer Weg sein,
die Vielfalt an Auswahlmöglichkeiten
einzuschränken
und sie somit glücklicher
zu machen.
Nehmen wir zum Beispiel
den Reiseanbieter Nextpedition.
Nextpedition macht die
Reise zu einem Spiel
mit überraschenden Wendungen
und Änderungen unterwegs.
Es verrät dem Reisenden bis zur
allerletzten Minute nicht, wohin er geht
und Informationen werden
ebenfalls erst
gerade noch rechtzeitig freigegeben.
So ähnlich entwarf die holländische Fluglinie KLM
eine Überraschungskampagne,
die scheinbar zufällig
kleine Geschenke an
Reisende ausgab,
die sich auf dem Weg
zu ihrem Ziel befanden.
Das englische Unternehmen
Interflora überprüfte Twitter
auf Nutzer, die einen
schlechten Tag hatten
und sandte ihnen einen
kostenlosen Blumenstrauß.
Gibt es etwas, das
Firmen tun können,
um ihre Angestellten unter
weniger Zeitdruck zu setzen? Ja.
Sie dazu zwingen,
anderen zu helfen.
Eine aktuelle Studie zeigt, wenn
Angestellte dazu angehalten werden,
sich am Tag gelegentlichen selbstlosen
Aufgaben zu widmen,
dass sich ihre Einschätzung ihrer
allgemeinen Produktivität verbessert.
Bei Frog, dem Unternehmen,
für das ich arbeite,
halten wir kurze Meetings
für alte und neue Mitarbeiter ab,
um ihnen zu helfen, einander
schnell kennenzulernen.
Durch einen recht strengen Ablauf
geben wir ihnen weniger Kontrolle,
weniger Auswahl, doch ermöglichen ihnen
mehr und intensivere soziale Interaktionen.
Unternehmen sind die Macher
ihres eigenen Glücks
und, wie wir alle, sind sie
glücklichen Zufällen völlig ausgesetzt.
Das sollte sie bescheidener,
verletzlicher
und menschlicher machen.
Letzten Endes, während
ständige Vernetzung
und Transparenz das
Verhalten von Unternehmen
schonungslos offen legen, zählt nur
eins: Sich selbst treu zu bleiben
ist das einzige tragfähige
Wertversprechen.
Oder wie der Balletttänzer
Alonzo King sagte:
"Das Interessante an dir bist du."
Um das Wesen eines
Unternehmens freizulegen,
ist Offenheit eine
Grundvoraussetzung,
doch radikale Offenheit
ist keine Lösung,
denn wenn alles offen ist,
ist nichts offen.
"Ein Lächeln ist eine Tür, die halb
geöffnet und halb geschlossen ist,"
schrieb die Schriftstellerin
Jennifer Egan.
Firmen können ihren
Mitarbeitern und Kunden
mehr oder weniger die Kontrolle überlassen.
Sie können sich darum sorgen,
wie viel Offenheit gut für sie ist und was
unter Verschluss gehalten werden muss.
Oder sie können einfach
lächeln und weiter
allen Möglichkeiten offen
gegenüber stehen.
Danke schön. (Applaus)
(Applaus)